Pois bem, meus caros, então agora nós vamos estar comentando sobre remuneração indireta.
E nós comentamos também, então temos que estar atento com relação a esse tipo de remuneração.
Temos aí verbas previdenciárias, que vocês já viram como são, temos verbas do imposto de renda.
Então, quando se paga uma remuneração indireta, muitas vezes é para fugir disto.
O fisco está de olho, para fugir das tributações.
Então, vamos ao nosso conceito.
Remuneração indireta, cumprindo os valores utilizados ou benefícios concedidos pela empresa ao sócio,
administrador, dirigente ou empregado.
Então, aqui nós acrescentamos a categoria empregado, que nós não havíamos colocado.
Vinculado ao serviço efetivamente prestado, ainda que não pagos diretamente em forma de salário adorável.
Olha, brifeia aí.
Ainda que não pagos diretamente em forma de salário adorável.
Trata-se, portanto, de uma forma de retribuição pelo exercício ou cargo, de cargo ou função,
caracterizada pela concessão de vantagens econômicas de maneira não convencional.
Esses benefícios podem assumir diversas formas.
Por exemplo, pagamento pela empresa de aluguel de imóvel residencial utilizado por sócio ou dirigente.
É uma maneira de remuneração direta.
Quando eu pago direto, eu estou deixando de tributar em INSS, de tributar em imposto de renda, não é?
Além de eu considerar isso dedutível num lucro real.
Será que isso é correto?
Claro que não, não é?
Claro que não.
Disponibilização de veículos, inclusive com custeio de manutenção, combustíveis e seguros.
Pagamento de despesas pessoais, como plano de saúde, educação, viagem ou lazer.
Plano de saúde.
Saúde a sócios é tributação, é dividendos ou prolabore.
Ponto.
Pagamento de prêmio de saúde a sócio tem que ser encarado como prolabore ou distribuição de lucros.
Dos dois, um.
Perfeito?
Temos que contabilizar dessa maneira.
Eu não posso absorver isso como despesa da empresa, não.
Temos que tomar cuidado.
Lembre-se.
2026.
É um novo ano.
Novos conceitos.
Perfeito?
Então, está lá.
Plano de saúde, educação ou viagem.
Fornecimento de moradia, alimentação e outras utilidades.
Assunção de encargos ou obrigações de sede e responsabilidade da pessoa física beneficiária.
Tudo isso é encarado como remuneração indireta.
São exemplos, não é?
Do ponto de vista tributário, a remuneração indireta exige atenção especial.
Pois, em regra geral, pode ser caracterizada como rendimento tributável.
Para a pessoa física beneficiária.
Pode não ser dedutível para fins da apuração do imposto de renda e contribuição social,
no caso que não a ter dos requisitos necessários, utilidades e normalidades.
Pode ser gerar atuações fiscais quando utilizado como forma de distribuição disfarçada de
lucro, que é o famoso GDR.
Especialmente quando não houver respaldo contratual ou comprovação de vinculação
com a atividade empresarial.
Então, vocês perceberam?
Enquanto eu coloquei tudo, pode, pode, nem sempre será remuneração indireta.
Tem que tomar cuidado por isso, tá?
Mas a grande maioria é exatamente para fugir da tributação e o Fisco sabe disso.
Além disso, a correta identificação e contabilização dessas operações é essencial para assegurar
o quê?
A conformidade com a legislação fiscal e societária, bem como para evitar riscos relacionados
à requalificação de despesas pela fiscalização.
Eu não posso esperar ser notificado pela Receita Federal para tomar atitude.
Não.
Aí já é tarde demais.
Lembrem, o fato gerador existiu, portanto, tributo é devido.
Sob a ótica de governança, recomendo que os benefícios estejam formalmente previstos
em contratos, políticas internas ou atas societárias, garantindo transparência, rastreabilidade
e aderência às normas contábeis e tributárias aplicadas.
Temos que tomar muito, muito cuidado com isso.
Os indiretos também se incluem no conceito de remuneração.
Assim considerado, despesas particulares de administradores, diretores, gerentes ou assessores,
nelas incluídas, por exemplo, as despesas de supermercado, cartões de crédito é
muito comum.
E aqui eu não estou falando só para grandes empresas, pequena a média de todas elas,
tá?
Cartões de crédito, inclusive cartões de incentivo ou de premiação, pagamento de
dados de colégios, clubes, associações, etc.
Perfeito?
Os benefícios ou retribuições concedidos, inclusive os classificados como remuneração
indireta, como o uso de bens da empresa, cobertura de despesas pessoais, plano de previdência
complementar ou participações de deslucros, devem ser devidamente registrados e discriminados
nos demonstrativos financeiros, em observância aos princípios da transparência e da boa
fé.
É assim que nós temos que fazer.
Nós não temos nada a escomber.
E muito menos tentar ajudar aquele empresário que quer que a gente faça errado.
Não.
Não é nossa função fazer isso, né?
Ou seja, ter o que fazer de acordo com a legislação.